2017/8/17 19:14:27 

# 3. 线程通信
线程通信常用的方法有wait() 与 notify() 和 notifyAll()。 
## 3.1 wait() 方法
wait()：令当前线程挂起并放弃CPU、同步资源，使别的线程可访问并修改共享资源，而当前线程排队等候再次对资源的访问  
### 使用方法  
在当前线程中调用方法：  对象名.wait()  
使当前线程进入等待（某对象）状态 ，直到另一线程对该对象发出 notify (或notifyAll) 为止。  
调用方法的必要条件：当前线程必须具有对该对象的监控权（加锁）
调用此方法后，当前线程将释放对象监控权  ，然后进入等待  
在当前线程被notify后，要重新获得监控权，然后从断点处继续代码的执行。  
## 3.2 notify() 方法 & notifyAll() 方法
notify()：唤醒正在排队等待同步资源的线程中优先级最高者结束等待  
notifyAll ()：唤醒正在排队等待资源的所有线程结束等待.  
### 使用方法  
在当前线程中调用方法：  对象名.notify()
功能：唤醒等待该对象监控权的一个线程。
调用方法的必要条件：当前线程必须具有对该对象的监控权（加锁）

## 总结
Java.lang.Object提供的这三个方法只有在synchronized方法或synchronized代码块中才能使用，否则会报java.lang.IllegalMonitorStateException异常

**练习**  
1. 使用两个线程打印 1-100. 线程1, 线程2 交替打印  
2. 经典面试题：三个线程交替打印abc

答案：  
1. TwoByAlternately.java

        package com.javathread.questions;
        
        /**
         * 一个打印机，可以打印数字
         * @author Administrator
         * 
         * @date 2017年8月17日 上午1:07:30
         */
        class Printer implements Runnable {
        	int num = 0;
        
        	@Override
        	public void run() {
        		while(true) {
        			print();
        			if(num >= 100) {
        				break;
        			}
        		}
        	}
        
        	/**
        	 * 关键点是：当前线程执行print方法获取对象所之后，先进行唤醒等待  **当前** 对象锁的线程，然后当前线程开始打印工作，
        	 * 工作完了之后自己调用wait()方法等待并释放对象锁，直到下一次被唤醒。
        	 */
        	private synchronized void print() {
        		notify();
        		if(num < 100) {
        			System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": " + ++num);
        		}
        		try {
        			wait();
        		} catch (InterruptedException e) {
        			e.printStackTrace();
        		}
        	}
        	
        	
        }
        
        
        /**
         * 使用两个线程打印 1-100. 线程1, 线程2 交替打印
         * 
         * 这是线程间通信的知识点，准确的说就是使用Object的wait(), notify(), notifyAll()方法进行线程间通信。
         * 
         * @author Administrator
         * 
         * @date 2017年8月17日 上午1:05:43
         */
        public class TwoByAlternately {
        	public static void main(String[] args) {
        		
        		Printer p = new Printer();
        		
        		Thread t1 = new Thread(p);
        		Thread t2 = new Thread(p);
        		
        		t1.start();
        		t2.start();
        	}
        }
        
        
2.ThreeByAlternately.java

        package com.javathread.questions;
        
        class PrintThread1 extends Thread {
        	Object x;
        	Object y;
        	String name;
        
        	public PrintThread1(Object x, Object y, String name) {
        		this.x = x;
        		this.y = y;
        		this.name = name;
        	}
        
        	@Override
        	public void run() {
        		for(int i = 0; i < 10; i++) {
        			
        			excute();
        		}
        	}
        	/**
        	 * 完整的过程是：每个线程都会持有两个锁，当获取第一个锁后，继续获取第二个锁，打印完唤醒想要持有这个锁的线程（notify），第二个锁必须是下一个线程的第一个锁，因为只有
        	 * 这样，唤醒才能成功，唤醒操作完成后，第一个锁需要进入等待状态。同理第二个线程的两个锁中第二个锁是第三个线程的第一个锁，第三个线程的两个锁中第二个锁是第一个线程的第一个
        	 * 锁。这样，在第三个线程唤醒其第二个锁的时候，第一个线程就会被唤醒，进而实现循环。
        	 */
        	private void excute() {
        		synchronized (x) {
        			synchronized (y) {
        				System.out.print(name);
        				y.notify();
        			}
        			try {
        				x.wait();
        			} catch (InterruptedException e) {
        				e.printStackTrace();
        			}
        		}
        	}
        }
        
        /**
         * 经典面试题：三个线程交替打印abc
         * 
         * 思路：线程间通信；使用继承还是实现？？怎么唤醒线程？
         *  //决定用继承，因为要打印不同的值，如果使用实现比较难设计。
         *  可以先设置线程名字，直接用getName获取即可，所以此处没有偏好。
         * 
         *  
         * @author Administrator
         * 
         * @date 2017年8月17日 上午2:14:57
         */
        public class ThreeByAlternately {
        	public static void main(String[] args) throws Exception {
        		Object a = new Object();
        		Object b = new Object();
        		Object c = new Object();
        
        		PrintThread1 pt1 = new PrintThread1(a, b, "a");
        		PrintThread1 pt2 = new PrintThread1(b, c, "b");
        		PrintThread1 pt3 = new PrintThread1(c, a, "c");
        
        		pt1.setName("线程1");
        		pt2.setName("线程2");
        		pt3.setName("线程3");
        		
        		pt1.start();
        		Thread.sleep(10);
        		pt2.start();
        		Thread.sleep(10);
        		pt3.start();
        	}
        }	
        
