# 1. JDBC简介
此系列文章实在学习完尚硅谷佟刚老师的视频后整理得出的。  
本文是对JDBC是什么一个简单的介绍，分为以下几部分：
    1. 数据持久化
    2. JDBC是什么
    3. JDBC API

接下来是详细说明。
## 1. 数据持久层
在说明JDBC是什么之前，我想先简单介绍一下什么叫数据持久化，这其实也是为什么会有JDBC的答案。  
> 持久化(persistence)：把数据保存到可掉电式存储设备中以供之后使用。大多数情况下，特别是企业级应用，数据持久化意味着将内存中的数据保存到硬盘上加以”固化”，而持久化的实现过程大多通过各种关系数据库来完成。  
持久化的主要应用是将内存中的数据存储在关系型数据库中，当然也可以存储在磁盘文件、XML数据文件中。  

简单来说，持久化就是把数据保存下来，我们平时用的U盘、硬盘甚至古老的光盘磁带都是数据持久化的一种形式。但是，在存储某些数据的时候，我们发现，如果直接存储到存储设备例如硬盘上，如果要存储的数据是一首歌、一部电影还好，我们可以直接存放到硬盘中。  
但是如果我们是一个公司管理人员，想要把公司所有人的个人信息存储下来呢？你可能会说Excel，在数据量不大的情况下，Excel貌似是个不错的选择。但是如果我们的公司是个人员众多的大公司，而且我们平时需要大量的数据修改操作呢？而且万一遇到断电或者电脑故障时，怎么保障数据没有发生未保存或者遗失呢？如果其他部门也需要对这个文件进行修改，需要这个文件支持并发操作，怎么保障文件在多线程情况下不发生同步错误呢？种种问题表明，在大数据量情况下，Excel可能不是一个好的选择。那么这时我们找到了一个工具——关系型数据库。  
这些问题Excel和关系型数据库相比就是计算器和计算机的区别，后者功能更强大，而且由于设计之初，设计者就对其安全性以及效率都有足够的考虑，导致它可以轻松克服上面提到的那些问题，这些关系型数据库一般都有一个通用的语言SQL（Structured Query Language）用来对数据进行操作。事实上我不打算在这儿介绍SQL语言，这是一个完全可以展开大说特说的话题。  
现在我们只需要知道，数据持久化是一种把数据存储到存储设备的操作，而存储数据的格式有一种叫做关系型数据库，它有很多不同的实现例如MySQL，Oracle等，这些实现有一种通用的语言SQL。而JDBC就是告诉我们，该如何操作这些关系型数据库。

# 2. JDBC是什么
简单说，JDBC就是人为制定出的一个标准，它告诉我们该怎么操作关系型数据库，具体的定义如下：  
JDBC(Java Database Connectivity)是一个独立于特定数据库管理系统、通用的SQL数据库存取和操作的公共接口（一组API），定义了用来访问数据库的标准Java类库，使用这个类库可以以一种标准的方法、方便地访问数据库资源。  
JDBC为访问不同的数据库提供了一种统一的途径，为开发者屏蔽了一些细节问题。  
JDBC的目标是使Java程序员使用JDBC可以连接任何提供了JDBC驱动程序的数据库系统，这样就使得程序员无需对特定的数据库系统的特点有过多的了解，从而大大简化和加快了开发过程。  

如图1。
各个公司都会有自己关于JDBC的实现类.如图2.

# 3. JDBC API
JDBC接口（API）包括两个层次：  
 面向应用的API：Java API，抽象接口，供应用程序开发人员使用（连接数据库，执行SQL语句，获得结果）。  
 面向数据库的API：Java Driver API，供开发商开发数据库驱动程序用。  
 JDBC驱动程序：各个数据库厂商根据JDBC的规范制作的 JDBC 实现类的类库  
JDBC驱动程序总共有四种类型：  
第一类：JDBC-ODBC桥。   
第二类：部分本地API部分Java的驱动程序。   
第三类：JDBC网络纯Java驱动程序。   
第四类：本地协议的纯 Java 驱动程序。   
第三、四两类都是纯Java的驱动程序，因此，对于Java开发者来说，它们在性能、可移植性、功能等方面都有优势。   

我们只学习第四种。图3
