# 3. 使用JDBC驱动程序处理元数据

上文我们学习到了如何使用PreparedStatement和ResultSet读取数据库，接下来我们将学习元数据类型。
元数据其实就是一些跟数据库相关的信息。今天要学习的类型有两种DataBaseMetaData和ResultSetMetaData。  
DataBaseMetaData通过Connection对象获得，它能获得有关数据库管理系统的各种信息，包括数据库中的各个表，表中的各个列，数据类型，触发器，存储过程等各方面的信息。根据这些信息，JDBC可以访问一个实现事先并不了解的数据库。由于它平时用的非常少，所以此处不再说明，如果有需要，可以查询它有的API。  
ResultSetMetaData叫结果集元数据，它有许多API，可以获得关于 ResultSet 对象中列的类型和属性信息的对象：
>getColumnName(int column)：获取指定列的名称  
>getColumnLabel(int column)：获取指定列的别名
getColumnCount()：返回当前 ResultSet 对象中的列数。   
getColumnTypeName(int column)：检索指定列的数据库特定的类型名称。   
getColumnDisplaySize(int column)：指示指定列的最大标准宽度，以字符为单位。   
isNullable(int column)：指示指定列中的值是否可以为 null。  
 isAutoIncrement(int column)：指示是否自动为指定列进行编号，这样这些列仍然是只读的。   
 
只列出API明显不够直观，我们会通过几个例子学习以下里面部分API：

        /**
		 * 对ResultSetMetaData进行测试
		 */
		@Test
		public void testResultSetMetaData() {
			Connection connection = null;
			PreparedStatement ps = null;
			ResultSet rs = null;
			ResultSetMetaData rsmd = null;
			
			String sql = "SELECT id ID, username USERNAME, email EMAIL, password PASSWORD, birth BIRTH"
					+ " FROM user WHERE id = ?";
			
			try {
				connection = MyJDBCTool2.getConnection();
				ps = connection.prepareStatement(sql);				
				ps.setInt(1, 4);
				
				rs = ps.executeQuery();
				rsmd =  rs.getMetaData();
				
				for (int i = 0; i < rsmd.getColumnCount(); i++) {
					String label = rsmd.getColumnLabel(i + 1);
					System.out.println(label);
				}
				
			} catch (Exception e) {
				e.printStackTrace();
			} finally {
				MyJDBCTool2.releaseDB(rs, ps, connection);
			}
			
			
		}
		
		
上面这个方法`  testResultSetMetaData()` 对 ResultSetMetaData 进行了测试，打印结果如下：

    ID
    USERNAME
    EMAIL
    PASSWORD
    BIRTH

这些是什么呢？如果你足够细心，可能已经发现，我们在上面代码中的SQL语句sql中，每个字段后面都加了相应的大写，这其实在SQL语法中就是添加别名，然后通过`getColumnLabel()` 方法获得。

        public static <T> T get(Class<T> clazz, String sql, Object... args) {
			
			T entity = null;
			
			//1. 获得conn、ps、rs、rsmd
			Connection connection = null;
			PreparedStatement ps = null;
			ResultSet rs = null;
			ResultSetMetaData rsmd = null;
			
			try {
				connection = MyJDBCTool2.getConnection();
				ps = connection.prepareStatement(sql);				
				
				for (int i = 0; i < args.length; i++) {
					ps.setObject(i + 1, args[i]);
				}
				
				rs = ps.executeQuery();
				rsmd =  rs.getMetaData();
				Map<String, Object> map = new HashMap<>();
				
				//2. 读取rsmd，通过rsmd中的值获取rs中相对应的值，将键值对存入一个HashMap
				if(rs.next()) {
					for (int i = 0; i < rsmd.getColumnCount(); i++) {
						String label = rsmd.getColumnLabel(i + 1);	//此处label是在sql中声明的label
						Object value = rs.getObject(label);

						map.put(label, value);
					}
				}
				//3. 遍历HshMap，通过反射将2中读取的值赋值到对象中
				if (map.size() > 0) {
					entity = clazz.newInstance();
					for (Map.Entry<String, Object> entry : map.entrySet()) {
						String key = entry.getKey();
						Object val = entry.getValue();
						System.out.println(key + ": " + val.toString());
						BeanUtils.setProperty(entity, key, val);
					}
				}
			} catch (Exception e) {
				e.printStackTrace();
			} finally {
				MyJDBCTool2.releaseDB(rs, ps, connection);
			}
			System.out.println(entity);
			return entity;
		}
		
我们对第一段程序进行重构，重构成新的`get` 方法，它可以传进去一个`Class<T>` 类型的参数，这样实现了解耦，从此这个方法可以读取多个类型的POJO对象对应的数据表，并返回  
    1. SQL语句中设定好的字段别名（如未设置直接返回字段名称）以及对应的值，我们将键值对存放到一个Map对象中，之后又遍历Map对象，获得完整的键值对]
    2. 通过反射新建一个对象，并为其设置属性。  

这是其测试类：

        /**
		 * 通过反射从数据库中获取对象属性
		 * @param clazz
		 * @param sql
		 * @param args
		 * @return
		 */
		@Test
		public void testGet() {
			String sql = "SELECT id, username userName, email, password, birth"
					+ " FROM user WHERE id = ?";
			get(User.class, sql, 1);
		}
		
打印结果：

    password: lihua
    birth: 1998-08-08 00:00:00.0
    id: 1
    userName: LiLei
    email: lilei@lilei.com
    User [id=1, userName=LiLei, email=lilei@lilei.com, password=lihua, birth=1998-08-08]

需要注意的一点是：在SQL语句中，只对一个`username`字段进行了别名设置，这是因为工具类BeanUtil反射设置属性的时候，它会使用POJO对象中的setter方法，而为了能正常生成对象，必须让字段值和属性值完全相同。不设置之前表中字段为`username`，而在setter方法中为`userName` 。  
强调一点：反射只用setter方法，(也就是set后面的名字，将第一个字母改成小写之后得到的值。例如setUserName方法，反射获取后得到的名称是userName)，而与属性名无关！！